ما نراه هنا، ليس مجرّد زربيّة،
وإنّما أكثر من ذلك بكثير،
فقد ظلت قبيلة آيت وراين تحيكُ هذه التُّحفة الصوفية لعقود طويلة،
وسمحت لها بمقاومة العُزلة،
وشكّلت أداة للتواصل في هذه المناطق القصيّة من الأطلس المتوسط
إسمي مقران رابحة، وأشتغل بالنسيج.
ندعو باقي النساء للانضمام إلينا، يغزلن وننسج جميعنا،
نعِدُّ "تيلمطوين"، "إفدجاجن" (قطعتين خشبيتين أفقيتين تمثلان أساس "أزطا")، "تاغدا" (عصا مستقيمة)، و "إغونام" (قصب).
مثل رابحة، كرّست نساءٌ كثيرات وقتهُنّ لتعلّم حياكة هذه الزرابي
بصرامة ودقة
وبَرَعْنَ في رسم وتخطيط هذه الزخارف والأشكال الهندسيّة البديعة،
فهذه الرموز عبارة عن توقيع خاصٍّ بكل قبيلة،
يقوم مقام رمز نبالة كل واحدة منها،
ويُحيل على هوية وخصوصيات كل مجموعة مُشكّلة لها.
وخلف كلّ زخرفة ورسم تتخفى صِيغٌ وحِيلٌ تناقلها المتأخرون من المتقدّمين
تعلمت من والدتي رحمها الله  نسج "تيحلاسين"،
"تيحنبلين" و"تيساشوتين" (أنواع الزرابي) باستعمال الخيط.
مذ ذاك وأنا أنسج لوحدي دون الحاجة للمساعدة، باستثناء إذا دعوت إحداهن لتغزل معي. هذا هو عملي بخلاصة.
أحيانا ننسج، وأحيانا نتسوق، لكل ظرف مشاغله.
هذا كل ما في الأمر.
يتراوح حجم هذه الزرابي المميزة في العادة بين مترين وثلاثة أمتار،
أي ما يُعادل مساحة خيمة أمازيغية.
وهي زرابي معروفة بجودة صوفها وسُمْكِهِ.
وحدهُنّ النساء مسؤولاتٌ عن عملية الحياكة تلك،
وهن حاملات مفاتيح هذه المعرفة.
الله في عوننا دائما، سواء أثناء النسج أو عندما نغسل الصوف في الوادي،
ثم نتركه في الشمس لكي يجف.
تشكل حياكة هذه الزرابي مورد رزق يساعد الأهالي على إعانة
وإذا كانت هذه الزرابي التقليدية تُحاك في السابق لتحمي الرعاة
من برد جبال الأطلس القارس،
فإنها قد أصبحت اليوم منتوجاً يُباعُ في محلاّت نيويورك ولندن،
ويُزيّن الشقق الفخمة في شتى أصقاع الأرض.
لكن هذه الزرابي ستبقى دائما، بالنسبة لرابحة أمقران، ونساء المنطقة
جُزءًا لا يتجزأ من هوية وتاريخ آيت وراين،
فهي الخيط الذي يغزلونه فيما بينهم لحياكة الثقافة والعادات والتراث.